Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
Kak Yuling
Awak sangat baik hati.
Mengajar kita membaca dan menulis,
untuk melakukan matematik dan menyanyi,
dan juga mencuci pakaian kita
dan menggunting rambut kami.
Saya dengar
bahawa guru-guru tersebut
semuanya pelajar kolej
dari bandar-bandar besar seperti Beijing dan Shanghai.
Mereka melepaskan tempat-tempat yang begitu baik
untuk datang ke sini dan membantu kami.
Jangan cakap macam tu.
Melihatmu belajar dengan tenang
dan membesar dengan sihat
membuatkan kita lebih bahagia daripada apa-apa.
Ngomong-ngomong,
Tahukah anda kisah di sebalik harmonika Abang Gao Yuan?
Kali terakhir,
selepas dia cedera semasa membina jalan raya,
dia tidak dapat menemuinya di mana-mana.
Saya nampak dia pergi menjenguk ke bawah tebing yang runtuh itu beberapa kali.
Adakah harmonika ini
sangat penting baginya?
Itu kenang-kenangannya.
Ketika dia pertama kali tamat pengajian di kolej
dan menyertai tentera,
dia masih seorang pemula.
Dalam perjalanan ke Tibet,
ketua skuad lamanya meninggal dunia
melindunginya.
Harmonika itu
adalah satu-satunya benda yang ditinggalkan oleh ketua skuadnya yang lama.
Kemudian,
ketika rakan-rakannya gugur satu persatu,
Gao Yuan memainkan harmonika
semakin kerap.
Meiduo.
Hmm?
Jangan tertipu dengan mulutnya,
yang seolah-olah terkunci rapat.
Tetapi api di hatinya
membakar lebih garang daripada sesiapa pun.
Perasaannya lebih benar daripada sesiapa pun.
Untuk saudara-saudara yang tidak pernah kembali,
dan untuk rakan senegara Tibet kita
untuk menjalani kehidupan yang baik,
selama enam tahun sekarang,
rumahnya betul-betul di situ,
namun dia tidak pernah kembali sekalipun.
Rumah di hatinya
bukan lagi halaman kecil di Xianyang Yuan.
Rakan sekelas,
hari ini kita tidak akan mengajar membaca
atau aritmetik.
Hari ini, kita akan membincangkan satu perkataan:
"ideal."
Guru,
apakah itu idealisme?
Ideal ialah
matlamat atau keadaan jangka panjang yang indah
yang didambakan oleh manusia di dalam hati mereka
dan berusaha untuk mencapainya.
Secara ringkasnya,
ideal adalah sesuatu yang
seseorang akan mengorbankan nyawanya untuk berbuat demikian.
Gesang Deji,
Ambil Deji sebagai contoh.
Kenapa awak sembunyikan kit akupunktur semalam?
Adakah anda berfikir bahawa
suatu hari nanti,
awak juga akan menyembuhkan dan menyelamatkan orang?
Hmm.
Ya.
Itulah cita-citamu.
Meiduo,
beritahu kami,
apakah cita-cita anda?
Sesuatu yang sanggup ku korbankan hidupku...
adalah untuk melarikan diri bersama kakak saya.
Tetapi adakah itu dikira sebagai ideal?
Saya...
Ideal saya
ialah...
Tidak mengapa.
Rakan sekelas,
Ideal bukanlah sesuatu yang anda miliki dalam sehari dua,
dan ia juga tidak berubah.
Saya harap anda semua boleh mempunyai cita-cita anda sendiri
dan berusaha untuk mereka.
Benar-benar hina hingga ke lubuk hati.
Awak akan kutip sesuatu yang begitu kotor.
Tepat sekali.
Seperti haiwan,
langsung tidak menghiraukan kotoran.
Tidak hairanlah awak dilahirkan daripada hamba sahaya.
Beraninya kau cakap pasal kakak aku macam tu!
Apa yang kamu semua buat?
Mohon maaf kepada rakan sekelas Meiduo.
Mengapa kita perlu?
Meiduo,
ia jatuh di atas tanah yang kotor.
Makan bahagian saya.
Berikan saya makanan awak.
Kotor?
Saya rasa tidak.
Saya takkan rasa malu sebab makan lempeng kotor.
Aku malu dengan sikap merendah diri kau.
Kamu memakan darah dan daging hamba,
namun awak juga mengejek mereka kerana makan lempeng kotor.
Apa yang telah tertanam di tulangmu
adalah kekejaman dan sikap acuh tak acuh terhadap kaummu sendiri yang tidak dapat kau hapuskan.
Kamulah yang benar-benar kotor,
orang-orang rendah yang kau sebutkan itu.
Meiduo.
Awak okay tak?
Abang Gao Yuan.
Dalam fikiran anda,
adakah aku sebegitu rapuhnya?
Kemudian mengapa
awak keluar ke sini?
Saya tiba-tiba faham
apa ertinya melakukan sesuatu dengan sekuat tenaga,
apa itu ideal.
Rakan sekelas,
selamat datang.
Hari ini ialah Mesyuarat Perbincangan Idealisme Hidup kita.
Rakan sekelas Meiduo,
awak pergi dulu.
Saya...
Mari kita berikan tepukan gemuruh kepada rakan sekelas Meiduo.
Sejak kecil lagi, saya hidup
kehidupan yang tidak berbeza dengan lembu dan biri-biri.
Sebelum saya berumur 20 tahun,
Saya tidak pernah makan sepenuhnya.
Sebaik sahaja saya dapat memegang cemeti,
Saya pergi menggembalakan biri-biri untuk tuan.
Apabila saya semakin tua,
Saya telah dihantar ke Rumah Agam Balu untuk menjadi hamba rumah tangga.
Di dalam tembok tinggi Rumah Agam Balu,
majikannya tinggal di menara di tengah-tengah halaman.
Sedozen daripada kami, hamba rumah, berkerumun di dalam jerami di kandang lembu.
Membawa air,
menggosok lantai,
memberi makan kuda,
dipukul dan dimarahi.
Apabila Ibu jatuh sakit,
tiada wang untuk rawatan.
Apabila Ibu meninggal dunia,
tiada wang untuk pengebumian.
Dipijak-pijak,
dibeli dan dijual sesuka hati,
diberikan sebagai hadiah.
Satu-satunya perbezaan antara lembu dan biri-biri
adalah supaya kami boleh bertutur.
Kalaulah aku tak melarikan diri dengan kakakku,
jika PLA tidak menyelamatkan kita,
dan memberi kami peluang untuk belajar
dan kerja,
Saya tidak akan tahu
maruah apa,
kebebasan,
dan kesaksamaan adalah.
Saya pasti tidak akan faham apa itu idealisme.
Tapi sekarang saya ada satu idealisme.
Yaitu belajar bersungguh-sungguh,
kembali ke Xizang,
dan membebaskan lebih ramai hamba seperti kita.
Mereka masih berada di dalam sarang jerami di tepi kandang haiwan,
penderitaan,
dan dihina.
Saya setuju dengan apa yang Meiduo katakan.
Kita mesti kembali ke Xizang secepat mungkin.
untuk membantu lebih banyak lagi
hamba seperti kita,
dan biarkan mereka menjalani kehidupan yang baik.
Pada majlis perasmian kami hari ini,
kita bukan sahaja mempunyai pelajar dari Sekolah Awam Tibet
tetapi juga pelajar dari Sekolah Liga Belia Tibet.
Mulai sekarang,
kita semua akan belajar antara satu sama lain.
Terutamanya wanita muda dan tuan-tuan dari keluarga bangsawan,
awak mesti belajar lebih banyak daripada pelajar Gesang,
berkomunikasi dengan lebih banyak,
dan singkirkan tabiat manja anda.
Jadilah pekerja yang berdikari.
Meiduo,
apa yang awak cakap semalam memang hebat.
Saya hantar awak ke Shaanxi untuk belajar
kerana sekarang di Xizang,
ia masih belum boleh memegang meja yang senyap.
Awak mesti belajar bersungguh-sungguh,
perkayakan dirimu,
dan berusaha untuk segera
kembali ke Xizang
untuk mengambil bahagian dalam pengurusan dan pembinaan.
Ya.
Meiduo,
ada sesuatu
Saya ingin bertanya pendapat anda tentang.
Apa dia? Teruskan.
Saya ingin bertanya...
Saya mahu...
Meiduo,
Saya sebenarnya ingin bertanya kepada anda...
Satu,
Saya mahu pulang ke rumah esok.
Awak nak ikut saya tak?
Saya...
Angin bertiup,
roda-roda itu bergolek,
tapi aku hanya mendengar degupan jantungku sendiri.
Belakangnya semasa menunggang lebih teguh daripada gunung salji,
sementara saya memegang bunga liar, berpeluh kerana gementar.
Andai sahaja jalan ini tiada penghujungnya.
Hanya mengikutinya seperti ini,
melalui gelombang gandum,
melalui asap masakan,
hinggalah ke apa yang tidak pernah berani saya impikan sebelum ini:
arah rumah.
Kami di sini.
Jom pergi.
Ada apa-apa yang perlu saya kisahkan bila berjumpa dengan keluarga awak?
Tak perlu fikir apa-apa.
Mereka semua sangat mudah bergaul.
Gao Yuan.
Ayah!